# Принцип максимума энтропии как формализация Бритвы Оккама

*По результатам встречи Общества Скептиков от 11.12.2014*

Не смотря на то, что официальная тематика встречи заключалась в демонстрации примера применения теоремы Байеса для оценки вероятности реальности демонстрации телекинеза, в процессе дискуссии возник интересный вопрос, на который, как мне кажется, я смог найти интересный ответ. Вопрос был поставлен следующим образом: «Каким именно образом можно математически формализовать принцип Бритвы Оккама?».

Как выяснилось, наилучшей формализацией является принцип максимальной энтропии, описанный, например, в терминах Машины Тьюринга(Turing Machina, TM).
Этот принцип заключается в том, что если у нас имеется некий *Черный Ящик*, генерирующий последовательность символов, то среди гипотетических TM, способных генерировать наблюдаемую последовательность, следует рассматривать ту, формальная запись которой обладает наибольшей информационной энтропией.
Например, если мы будет наблюдать последовательность из 10000 нулей, то рационально предположить, что TM генерирует эти нули в цикле, а не содержит в себе 10000 различных состояний.
Для демонстрации того, почему это действительно полезный принцип, рассмотрим в качестве Черного Ящика гравитацию.
Пусть у нас имеется 2 альтернативные гипотезы: гравитация всегда действует согласно законам ОТО, некое божество управляет гравитацией в каждом отдельном случае (т.н. «теория разумного падения»).
Можно заметить, что в последнем случае нам необходимо задействовать количество сущностей (решений божества), не меньшее, чем число гравитационных взаимодействий.
Во втором же случае, количество сущностей равно числу утверждений, выдвигаемых ОТО.
Таким образом, даже без тщательного анализа теорий, а на основе лишь Бритвы Оккама, мы можем выбросить из рассмотрения теорию, как оказывается, заведомо плохую и придуманную как аргумент ad absurdum.
