# Бремя доказательства

Если вы наткнулись на записи из этого блога составив для поисковой машины запрос, содержащий такие слова как «скептицизм», «теория», «доказательство» (на что я искренне надеюсь), то вам наверняка знакомы возражения ваших оппонентов в споре, которые можно обобщить до фразы «Сперва докажи что **Х** не верно».

Такого вида утверждения являются логическими ошибками и условно называются [Негативными Доказательствами](http://rationalwiki.org/wiki/Negative_proof).

Проблема негативных доказательств для скептика очевидна: существует бесконечное множество утверждений, ложность которых мы доказать не может по той причине, что они являются [нефальсифицируемыми](https://en.wikipedia.org/wiki/Falsifiability).
В этом случае принято говорить, что бремя доказательства лежит на утверждающем **A**.
Разнообразные скептические статьи статьи рекомендуют, в случае применения оппонентом такого «аргумента»,  упомянуть про Невидимого Розового Единорога или Летающего Макаронного Монстра в качестве аргумента *ad absurdum*.
На практике, однако, мне ни разу не посчастливилось увидеть успешного применения такого аргумента, он, по какой-то не известной причине, не является достаточно убедительным.
Более того, особо дотошные спорщики могут потребовать от вас, доказать саму необходимость доказательства утверждающим **A**.

Покажем противоречивость такого требования, применив как можно более формальный подход.
Как и во всех формальных доказательствах, предположим отрицание посылки **not A**: пусть утверждающий не обязан доказывать верность посылки.
В этом случае всю заботу о опровержении можно смело переложить на плечи вашего оппонента.
Итак, предложим вашему противнику опровергнуть исходное утверждение **A**.
Исходя из сделанного предположения, до тех пор, пока не предоставлено опровержение **A**, его следует считать истинным.
Иными словами: если утверждения доказывать не надо, то и их отрицания доказывать также не надо.
Следовательно, одновременно верны и **A**, и **not A**. Противоречие. *Q.E.D.*.
